科学技術が 発展します。
すると 私たちは これまで できなかった ことが できます。
また私たちは 便利で 快適な 生活を 送れます。
一方で 大気や 水質などの 自然環境（かんきょう）が あります。
科学技術は これらに 悪影響（えいきょう）を あたえます。
この動画では 人類と 科学技術の 発展の 環境（かんきょう）への 影響（えいきょう）を 学習します。
そして今 私たちが できることを 学習します。
18世紀後半の 産業革命以降 世界中の 人口は 増加しました。
そして 人々は 石炭や 石油などの 化石燃料を 大量に 消費します。
すると 二酸化炭素が 大量に 出ます。
二酸化炭素は 温室効果ガスと 呼びます。
温室効果ガスは 地球に 降り注ぐ熱を もう1回 地表に もどします。
二酸化炭素は 少し増えても 光合成で 酸素に 変えられます。
しかし 人口が 増加して 産業が 発展します。
すると 人々は 世界中の 森林を 次々と 伐採（ばっさい）します。
その結果 空気中の 二酸化炭素の 濃度（のうど）が 上がります。
そして 温室効果ガスで 地球温暖化の 現象が 起こります。
地球温暖化で 海水面が 上がります。
また 地球温暖化で 熱波や 異常気象や 世界の 砂漠（さばく）が 拡大します。
これらの 影響（えいきょう）が 起きます。
そのため 二酸化炭素の 排出（はいしゅつ）を 規制します。
これが 世界各国で 協力して 取り組まなければ ならない 重要な 課題です。
ところで オゾン層は 聞いたことが ありますか。
オゾン層は 地球の 大気中で オゾンの 濃度（のうど）が 高い部分です。
この役割は 太陽からの 有害な 紫外線（しがいせん）を 多く吸収する ことです。
しかし 1980年代ぐらいから オゾン層の量が 少なくなりました。
これは なぜか というと まずフロンが あります。
フロンは 冷蔵庫や クーラーを 冷やすために 使用します。
フロンは 大気中に 放出すると 紫外線（しがいせん）で 塩素が 出ます。
塩素は オゾンを どんどん つぶします。
すると オゾン層に 濃度（のうど）が うすい オゾンホールが できました。
オゾン層は 紫外線（しがいせん）を 多く吸収します。
しかし そこに オゾンホールが できました。
このため 地球に来る 紫外線（しがいせん）の量が 多くなりました。
その結果 皮ふの 炎症（えんしょう）が 起きます。
これは 皮ふガンに なって 細胞（さいぼう）や DNAを 傷つける 可能性が あります。
このように 石炭や 石油などの 化石燃料を 大量に 使います。
すると このような 物質が 出ます。
これらは 二酸化炭素や 窒素（ちっそ）酸化物や 硫黄（いおう）酸化物です。
窒素（ちっそ）酸化物は 硝酸（しょうさん）に 変化します。
硫黄（いおう）酸化物は 硫酸（りゅうさん）に 変化します。
これらが 雨になると 酸性の強い 酸性雨に なります。
酸性雨は どのような 影響（えいきょう）を あたえますか。
例えば 朝顔は このような色です。
これが 酸性雨で ところどころ 色がぬけます。
また 酸性雨は 森林の木を 枯（か）らします。
さらに 湖や沼（ぬま）に 酸性雨が 降ります。
そこに たまった水は 酸性に なります。
すると そこでは 生き物が 生きられません。
そして 酸性雨は 歴史的建造物の 金属を とかします。
窒素（ちっそ）酸化物は 太陽の 紫外線（しがいせん）に 反応します。
すると 窒素（ちっそ）酸化物は 有害な 物質に 変化します。
これは 目やのどを 刺激（しげき）する 光化学スモッグの 原因です。
これは 人間を ふくめた いろいろな 生き物の 呼吸器系に 被害（ひがい）を あたえます。
さらに 工場から 有害物を 排水（はいすい）します。
また 窒素（ちっそ）化合物を ふくむ 生活排水（はいすい）です。
これらが 海や湖に 大量に 入ります。
すると 海や湖に 植物プランクトンが 大量に 発生します。
そして 海や湖に 赤潮や アオコの 現象が 起きます。
その結果 健康や 生活に 悪影響（えいきょう）を あたえます。
そして 水産業に 被害（ひがい）を あたえます。
また レッドリストを 聞いたことは ありますか。
これは 絶滅（ぜつめつ）する おそれのある 野生生物の リストです。
2020年時点で 絶滅危惧種（ぜつめつきぐしゅ）は 約3700種です。
これは 地球温暖化や 大気汚染（おせん）や 水質汚濁（おだく）などが 原因です。
自然環境（かんきょう）が はげしく 変化します。
すると 今まで そこに すんでいた物が 生きられません。
そのため 現在では これほどの 絶滅（ぜつめつ）する おそれのある 野生生物が います。
また最近は 外来生物の 問題が あります。
外来生物は 本当は その土地に いませんでした。
外来生物は 他の地域から 人間の手で そこに 入れて 定着した 生物です。
例えば アメリカザリガニや アライグマです。
他には セイヨウタンポポや ブラックバス などです。
このような 外来生物は そこに 元からいる 生物を 食べます。
そのため 外来生物は 生態系の バランスを くずします。
私たちは 便利で 豊かな 生活を 続けます。
そのために 大量の 資源や エネルギーを ずっと 使い続けます。
すると 環境（かんきょう）への 負荷が 大きく なります。
そのため 今から できることです。
それは 資源の 消費を 減らして くり返し 使用します。
このような 循環（じゅんかん）型社会を 目指さなくては なりません。
それには 例えば 3Rの活動が あります。
3Rは 3つの英単語の 頭文字です。
それは "Reduce_"と "Reuse_"と "Recycle_"です。
それぞれ「減らす」「くり返し使う」「再資源化する」の 意味です。
例えば これまでは プラスチックの ストローを 使いました。
しかし これを 紙のストローに 変えます。
またスーパーの ふくろを もらわないで エコバッグを 持ちます。
そして エコバックを くり返し 使います。
さらに 空きかんや ペットボトルや 食品用トレイを しっかり 分別します。
そして 元々ごみで 捨てた物を 再資源化します。
これらが今 私たちが できることだと 思います。
最近では SDGsが 注目されて います。
SDGsは 2015年の 国連サミットです。
SDGsは 「持続可能な 開発のための 2030アジェンダ」です。
SDGsには 17個の 大きな 目標が あります。
ここまで 学習しました。
大量の 資源や エネルギーを 使いすぎて 不足しない ように します。
そして 自然環境（かんきょう）を 保全します。
また今 私たちが できる 3Rの活動などです。
それらが できる 社会を 築いていく 必要が あります。